# 实体类转换

## 规约

> 分层领域模型规约

- DO（ Data Object）：与数据库表结构一一对应，通过DAO层向上传输数据源对象。
- DTO（ Data Transfer Object）：数据传输对象，Service或Manager向外传输的对象。
- BO（ Business Object）：业务对象。 由Service层输出的封装业务逻辑的对象。
- AO（ Application Object）：应用对象。 在Web层与Service层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
- VO（ View Object）：显示层对象，通常是Web向模板渲染引擎层传输的对象。
- POJO（ Plain Ordinary Java Object）：在本手册中， POJO专指只有setter/getter/toString的简单类，包括DO/DTO/BO/VO等。
- Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。 注意超过2个参数的查询封装，禁止使用Map类来传输。

> 领域模型命名规约

- 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
- 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
- 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
- POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。

## 概述

| 缩写 | 全称                                       | 中文               | 功能说明                                   |
| ---- | ------------------------------------------ | ------------------ | ------------------------------------------ |
| POJO | plain ordinary java object                 | 无规则简单java对象 | 中间对象,与其他对象转换                    |
| PO   | persistent object                          | 持久对象           | 据对象对应数据库中的entity                 |
| BO   | business object                            | 业务对象           | 封装业务逻辑对象                           |
| VO   | value object / view object                 | 表现层对象         | 封装视图层对象                             |
| DTO  | data transfer object                       | 数据传输对象       | 跨进程或远程传输                           |
| DO   | domain object                              | 领域对象           | 从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体 |
| DAO  | 从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体 | 数据访问对象       | 封装对数据库访问对象                       |

## 转换

为什么项目中要存在多种对象，多种对象直接需要相互转换，是否无用？ 

举例：

- 数据插入操作 HTTP： （Controller 层 ）VO 对象 --> （Service 层） BO 对象 --> （DAO 层） PO 对象 --> DAO 对象 

- RPC ： （RPC 接口）DTO 对象 --> --> （Service 层） BO 对象 --> （DAO 层） PO 对象 --> DAO 对象

## 实践