# 请求方式

> Http版本

`v0.9`：`get`

`v1.0`：`get`、`head`和`post`

`v1.1`：`get`、`head`、`post`、`put`、`delete`、`trace`、`options`和`connect`。

Get和Post是HTTP协议中的两种发送请求的方法。

HTTP是基于TCP/IP的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。

> 基本区别

- 可见性：Get请求参数在URL用户可以看见，Post请求参数在request body中不会被用户看见
- 安全性：Get比Post更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息
- 编码方式：Get请求只能进行URL编码，而POST支持多种编码方式
- 数据类型：Get只接受ASCII字符，而Post没有
- 长度限制：Get请求在URL中传递的参数有长度限制，参数一般限制2K（和Web服务相关），而Post没有
- 重复提交：Get在浏览器刷新或者回退是是无害的，而Post的话数据会被重新提交
- Get产生的URL地址可以被Bookmark，而Post不可以
- Get请求会被浏览器主动cache，而Post不会，除非手动设置
- Get请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而Post中的参数不会被保留

> 请求的时候

- Get是将数据中的header和data一起发送给服务端，返回code
- Post是现将header发送给服务器返回100 continue,再发送data给服务器，返回code
- Get请求就发送了一个TCP数据包给服务器，而Post发送了两次数据包给服务器

> HTTP认知

1. HTTP是基于TCP/IP的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。HTTP的底层是TCP/IP，所以Get和Post的底层也是TCP/IP，也就是说，Get个Post本质上就是TCP连接，并无差别。HTTP只是个行为准则，而TCP才是Get和Post怎么实现的基本。
2. HTTP定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法有4中，分别是Get、Post、Put和Delete。URL全称是统一资源定位符。它们本质上就是TCP连接，但是由于HTTP的规定和浏览器/服务器的限制，导致它们在应用过程中体现出一些不同。
3. 简单理解：一个URL地址，它用于描述一个网络上的资源，而HTTP中的Get、Post、Put和Delete就对应这这个资源的查、改、增和删4个操作。Get一般用户获取/查询资源信息，而Post一般用于更新资源信息，Put一般用于增加资源信息，delete一般用于删除资源信息。

> Get和Post请求方式的区别

1. Get和Post本质上都是TCP连接，所以本质上并没有区别
2. Get和Post有一个重大区别：Get产生一个TCP数据包；Post产生两个TCP数据包。但并不是所有浏览器都会在Post中发送两次包，Firefox就只发送一次。
3. Get和Post的最直观区别是：Get把参数包含在URL中，Post通过request body传递参数
4. Get和Post表面上的区别：
   - Get是从服务器获取数据，Post是向服务器传送数据。Get和Post只是一种传递数据的方式，Get也可以把数据传到服务器，他们的本质上都是发送请求和接受结果。只是组织格式和数据量上面有差别。
   - Get是把参数数据了队列加到表单的Action属性所指的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到，Post是通过HTTP post机制，将表单内各个字段内容放置在Html Header内一起传送到Action属性所指的URL地址，用户看不到这个过程。
   - 对于Get方式，服务端用Request.QueryString获取变量值，对于Post方式，服务端用Request.Form获取提交的数据。
   - Get传送的数据量较小，不能大于2kb。Post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。但理论上。IIS4中最大量为80Kb，IIS5中为100kb。Post基本没有限制。
   - Get安全性非常低，Post安全性较高。因为参数直接暴露在URL上，所以不建议使用Get请求来传递敏感信息。
   - Get在浏览器回退时是无害的，而Post会再次提交请求
   - Get请求只能进行URL编码，而Post支持多种编码方式
   - Ger请求会被浏览器主动缓存，而Post不会，除非手动设置。Get请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里面，而Post中的参数不会被保留。
   - Get请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而Post没有。对于参数类型，Get值接收ASCII字符，而Post没有限制。

> 其他相关区别

1. 对于Get请求，浏览器会把HTTP Header和data一并发送出去，发武器响应200（返回数据）；对于Post，浏览器先发送Header,服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok （返回数据）。
2. Get的语义是请求获取指定的资源。Get方法是安全、幂等、可缓存的。由于Get请求一般是用于资源信息的获取而非修改，所以Get意味着所谓的安全。换言之，Get请求一般不会产生副作用，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会改变数据，不会影响资源的状态。所以，Get请求一般不会改变服务器的状态。幂等意味着对于同一个URL的多个请求应该返回同样的结果。Get方法的报文主题没有任何语义。
3. Post的语义是根据请求负荷（报文主体），对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。Post不安全，不幂等，（大部分实现）不可缓存
4. Get是通过URL方式请求，可以直接看到，明文传输。Post是通过请求Header请求，通过开发者工具或者抓包可以看到，同样也是明文的。